---
title: Go 语言简单基础介绍
date: 2017-04-12 23:36:46
tags:
	- Go
categories: Go
---

### Go

### 简单介绍Go
Go的出名，估计真的是靠“爹”。反正人家有个好爹，这是毋庸置疑的。有时候我会想，为啥要用GO，其实Go能做的事情，Java也能做，到现在我也没有想明白。可能Go的存在就是为了那些C/C++想快速转到互联网行业的一个中转语言吧。说实话，对于指导Go里面有指针的第一时间。心中就是千万匹草泥马。但是草归草，生活的继续，还是得硬着头皮学。我有一个心理目标，既然学，就要分清楚学习到什么程度，以致于来花费多少时间。没错，对于Go，我的想法是能用，并且能稍微的用好一点。
<!--more-->

### Hello Go

一切语言的开始都是 **Hello，World**

```
package main

import "fmt"

func main(){
	fmt.Println("Hello,World")
}
```
上面就是 main.go 文件。go 语言的文件后缀都为 .go。这个基本上每个语言都有这个特性啊。哈哈。

第一行：go 语言包管理机制，所有开始必须有个包名“自报身份”。
第二行：import 导入需要用到包
第三行：func main(){} 定义一个 main 函数。func 定义一个函数，main函数是可以运行的入口

#### Go 语法

* 定义一个 variable 的string变量

	```
		var variable string
		var variable = "string"
		variable := "string"
	```

* 大小写，变量可见性

	```
		var Variable  string    //外部可见
		var variable  string    //外部不可见
	```
	
* 函数定义

	```
		func Amethod(a int, b string)(int,error){//外部可见，传入a，b两个参数，返回int，error两个类型的参数
		   //do something
		  	return v1,err1
		} 
		
		func amethod(a int, b string)(int,error){//外部不可见，传入a，b两个参数，返回int，error两个类型的参数
			//do something
			return v1,err1
		}  
		
		intResult,err := Amethod(1,"str") // 调用Amethod方法，并且定义intResult，err来作为接受返回值的两个变量
		
				
	```
* 流程控制

	```
		if a>0{ 
			//do thing
		}
		
		for i := 0;i < 10; i++ { // 常见for循环
			//do thing
		}	
		for 1==1{  // 无限死循环
		}
		
		var aSlice := []int{1,2,3,4}
		for idx,val := range aSlice{// 循环slice数组，range关键字
			fmt.Print(idx,val);
		}
		
		switch
		continue
		break
		go 开启协程
	```

>其实一开始写Go我是拒绝的，有几次都感觉，Java用起来多爽啊，Go这东西简直反人类。最近用着基本上也就没有抱怨了，很多时候都是怕自己做不好，还有自己的舒适区。其实刚毕业的一两年都是一个软件开发者最重要的时间吧。我16年毕业，半年Java开发后跳槽，说实话，如果不是女朋友来深圳的话，我可能真的会在易宝支付做下去吧。来深圳找工作并不是很顺利，很多时候自己心理压力大，也有一点事自己学的
不足。一方面还没有做满一年就跳槽，怕留给公司不好的影响，另一方面，半年的时间也就了解了一些基本的支付业务，并没有实际的开发到少东西。而来到新公司，第一件事情就是做一个自己不熟悉的东西。那个时候真的是一边做，也有一遍流泪的。越想越心酸，能力不足，眼前又痛苦。想想别人可以挑公司，而我还被公司挑来挑去。而现在的公司又每天都是做着我不熟悉的Go开发。那个时候心里憋屈啊。 在同事们看来，我从进公司第一天到完成Go开发组长的任务总共用了三天的时间，并且组长也是相当满意任务的完成度。只是他们不知道，我心里是多苦。从熟悉的Java转到Go，我真的是心里一万遍打死了自己，责怪自己。我的同事对我很好，给了我很大的帮助。我真的非常谢谢他们。完成任务后的第一天，我就开始做实际的生产上的项目了。那段时间什么都不知道，什么都不懂。我有时候真的都会默默流泪。但是不管怎样，如果你没能力，那么你只能好好的做好你手中的事情，硬着头皮，最终也是做完了。我很讨厌这种不能自己决定选择的生活，而我不管怎样，也不能放弃。chenzhijun，加油，每天努力一点点。