---
title: 数据库查询优化
date: 2018-03-12 22:16:35
tags: MySQL
categories: 数据库
copyright: true
---

# 数据库查询优化

通常笛卡尔积的优化很明显，可以用字查询等来做。

查询的优化其实实际上很大部分都是来自索引的优化。我是这么认为的。我们很多时候都会查执行计划的方式来优化语句。而这里面我们看得最多的就是表是否使用了索引。其实如果数量量少的情况下，我们用全表扫描可能会比用索引扫描要好。但是一般情况下还是优化成索引查询比较好。使用的方法就是查执行计划。`explain`，`explain extended`。

另外还有一个特别有意思的语句优化： `where name like 'Abc%'`优化成：`where name>='Abc' and name < 'Abcd'`

本文来自《数据库查询优化器的艺术》-李海翔的读书摘抄。

今天先给自己挖个坑。等之后我再来填。7天之内必填完，今日是3月12日。3月19日填完此坑。


来填坑，今天是3月16日。

## 性能优化简介

谈优化，我们先的知道怎么去测量。我们优化的性能其实实际上指的就是响应时间。主要测量也是看时间花在哪里。响应时间一般指的是执行时间和等待时间。在进行优化之前我们必须先明白什么样的优化才值得我们去优化：

1. 值得优化的查询，如果为了优化1%的查询去浪费20%的人力，那肯定是不合算的；
2. 异常情况要优化，有异常当然要优化了；
3. 丢失时间，执行一些语句，发现花费了莫名奇妙的很长一段时间，而且这段时间也没有任何日志记录；这也有点像异常情况，对待异常一定要明白为什么；
4. 不要相信平均值，毕竟有时候峰值几十秒，然后其它时候几毫秒，这种均值肯定是不能信的

既然要测量，那当然要有可以测量的点了。比如说从慢查询日志，show status，show profile。下面先介绍下几个常用的测量点：

### 慢查询日志

慢查询日志可以通过设置：`long_query_time=0`来开启。慢查询日志是开销最低，精度最高的测量查询时间的工具。慢查询最大的担心就是消耗大量的磁盘空间，所以建议在只开启某一段时间进行收集即可。推荐一款工具：`pt-query-digest`。

### show profile

开始profile的命令为：`set profiling=1`,开启之后，在服务器上执行的所有语句，都会测量其耗费的时间和其它一些查询执行状态变更相关的数据。当一条查询提交给服务器时候，此工具会记录信息到临时表，然后我们可以使用`show profiles;`来查询结果。当然你可以使用我下面的这个sql来查询：

```sql

set @query_id=1;
select state,sum(duration) as Total_R,
	ROUND(
			100*SUM(DURATION) /(Select sum(duration) from information_schema.profiling where query_id=@query_id),2) as Pct_R,
    count(*) as Calls,
	SUM(duration) /count(*) as 'R/CALL'
From information_schema.profiling
Where query_id=@query_id
Group by state
order by Total_R desc;

```

### show status

该命令返回一些计数器。既有服务器级别的全局计数器，也有基于某个连接的会话级别的计数器。

另外还有一些命令：show processlist;show global status;这些命令可能需要在实际使用中再查了。不是我想说的重点。

## 优化过程

谈到优化，其实优化的点有很多，从数据库表开始设计，字段类型，字段索引设置都有很多的可优化之处，我们非专业DBA，但是可以多去尝试理解，至少靠自己，是最靠谱的。

### 数据类型优化

#### 选择优化的数据类型

比如使用可以正确存储数据的最小数据类型。他们更快，因为更小的数据类型占用更少的磁盘，内存和CPU缓存，并且处理时需要的CPU周期也更少。

#### 使用更简单的数据类型

整型比字符操作代价更低，使用内建类型代替字符串存储日期和时间，使用整型存储IP；

#### 避免使用NULL

为null的列会使用更多的存储空间；null的列为索引，需要一个额外的存储空间；

另外还有些优化是选择具体数据类型，设计表时候，列不要太多，太多的列需要考虑分表；少关联多个表，多表查询，MySQL最多关联表61个。

### 索引优化

很多时候谈优化，最终都无法避免的就是说到索引优化。索引是存储引擎用来快速找到记录的一种数据结构。在MySQL中也成为key。MySQL中索引是存储在存储引擎中的，不是在服务器中。一般我们说的索引都是B-Tree索引，也就是B-Tree数据结构。B-Tree对索引的列是顺序组织存储的（这里可以看到数据结构的威力了！），索引对值进行排序是按照create table时列的顺序来的。B-Tree 索引适用于全键值，键值范围，键前缀值。

索引的种类有很多，除了上面说的B-tree索引，还有哈希索引，空间数据索引，全文索引。

索引的优点：快速定位到表的位置，减少服务器需要扫描的数量，帮助服务器避免排序和临时表，将随机I/O变成顺序I/O。不过别太迷信索引，在表数量少的情况下，全表扫描更高效。

索引查询：

1. 全值匹配；
2. 匹配最左前缀，多列索引匹配最左边的索引；
3. 匹配列前缀，匹配某一列的值的开头部分；
4. 匹配范围值；
5. 精确匹配某一列并范围匹配其它列；
6. 只访问索引的查询

限制：

1. 如果不按照索引最左列开始查找，则无法使用索引；
2. 不能跳过索引列：比如有三个索引列name,address,age;不能跳过address来查询age的索引。
3. 如果某列为范围查询，其右侧列都无法使用索引查询;如有索引a,b,c;如果在查询中使用了 `a between 1 and 15 and b =12`,由于a使用了范围查询，a之后的索引b不会生效。

#### 索引优化实例

链接地址：[http://www.chenzhijun.me/2018/03/23/mysql-optimization-index/](http://chenzhijun.me/2018/03/23/mysql-optimization-index/)